오케이 자 열역학 제제1법칙 들어가 보도록 하겠습니다
열역학 제제1법칙입니다.
그래서 이제 열역학의 제제1법칙,
열역학 제제2법칙 뭐 이렇게 있는데
우리가 이제 물리학에서는 앞에서는 이제 열역학 제제2법칙을 배웠습니다.
근데 이 학기 때 이제 간단하게 좀 배운 친구들도 있을 거예요.
파트가 좀 넘어가고요.
먼저 이제 내부 에너지를 우리가 좀 얘기를 합니다.
내부 에너지 여기서는 이제 기체들이 주인공이 되는 거고요.
기체들이 갖고 있는 내부 에너지라는 게 있습니다.
내부 에너지를 먼저 살펴보시면은
우리가 이제 기체를 이상적인 기체라는 것도 좀 따지거든요.
그래서 이제 이상 기체를 얘기를 하는데
이거 다 적는 거예요.
다 필기하시면서 수업 들어시면 돼.
싹 다 적으세요.
알았죠?
그래서 이상 기체라고 하는 것이 있는데 기체야.
기체인데 이제 실제 기체하고 차이점이 뭐냐면
그냥 동그란 이제 점입자로 취급을 하는 겁니다.
형태 이런 거 다 무시하면 되겠고요.
그다음에 에너들끼리 뭐 또 완전 탄성 충돌을 하고요.
그다음에 뭐 상태 변화 이런 거 없고요.
그다음에 서로 간에 이제 뭐 분자간 뭐 인력도 없고요.
모양도 무시하는 아주 좀 이상적인 말 그대로 그냥 점 같은 거라고
생각하시면 되겠습니다.
실제 기체는 난이도가 좀 높아서
일단 요거부터 시작을 하는 거예요.
그래서 이제 내부 에너지라고 하는 말이 있는데
내부 에너지는 실재 기체일 때는 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지를 모두
합한 값입니다.
그런데 이제 그런데 이제 이상 기체에서 이상 기체에서 내부 에너지는 오로지
이제 운동 에너지만
우리가 좀 따지게 됩니다.
그래서 이제 운동 에너지라고 하는 것은 ½mv²이잖아,
mv²이잖아.
그죠?
이 공식 이제 들어가는 거고,
그랬을 때 이제 그 기체 입자들의 속도가 다 달라요,
그렇죠?
그래서 평균을 취급합니다.
그래서 v bar²,
이렇게 이제 가시면 되겠고요.
그다음에 이제 입자가 이제 한 개면은
뭐 내부 에너지 이거 하나 쓰면 되는데,
입자가 한 개일리가 없잖아, 그렇죠?
입자가 되게 많겠죠?
그래서 입자 수를 같이 곱해줍니다.
대문자 N 을 써줍니다, 이렇게.
그래서 이게 이제 내부 에너지로 정의되는 거야.
어서
아 플러스 어 플러스 퍼텐셜 에너지도 있습니다
에너지 이제 그런 거는 이제 무시하고 이렇게 운동 에너지로만 우리가 내부
에너지를 표현한다라는 거죠.
그다음 이제 여기서 증명은 이제 어려워서 안 하는데
쭈쭈쭈쭈쭈쭈 정리해가지고 운동 에너지 값을 어떻게 변형시키냐면
3/2 어 k b t 요렇게 이제 바꿉니다.
3/2 kbt 요렇게 이제 바꿔요.
그래서 이제 kb가 뭐야?
kb는 볼츠만 상수입니다.
볼츠만 상수고 t는 온도죠.
절대 온도입니다.
그래서 이제 온도하고 연관지어서 바꿨다.
이게 이제 핵심 내용입니다.
운동 에너지 입자의 이 빠르기.
빠르기를 온도라는 요소하고 이제 연관을 지었다라는 게 핵심이 되겠습니다.
그래서 이제 기억해야 될 식은 이제 어떻게 되느냐
내부 에너지 공식은 3/2 N을 좀 앞에 쓰고요
NkBT 이렇게만 씁니다.
이 식을 이제 외워주시면 돼요.
그리고 이제 웬만하면
입자수하고 상수 그리고 이제 고정된 값이기 때문에 요
온도하고 내부에너지를 바로 연결해서
생각하시면 되겠습니다.
온도가 높다 내부에너지가 높다 온도가 낮다 내부에너지가 낮다 이렇게 판단하시면
되겠어요.
그다음에 요거를 갖다가 살짝 또 변형한 식이 있는데
kb 있잖아 kb.
k_B는 R/NA이라고
이제 표현할 수가 있습니다.
아보가드로 수 분의 기체 상수가 돼요.
그래서 이제 k_B 대신에 이제 요걸 넣으시면 넣었다고
칠게.
그러면은 N/N_A이 됐죠?
NA 아보가드로 수로 나눈 거잖아요.
입자 수를 그럼 뭐가 돼요?
몰이 됩니다.
그래 가지고 3nRT/2.
어 피부이는 nrt 그거랑 공식 되게 비슷하게 나오죠
그렇죠?
이런 식으로 내부 에너지 공식이 나옵니다.
근데 역시나 이제 중요한 것은 이제 이건 그냥 입자 수라고
생각하시면 돼요.
우리가 여기서 뭐 물질량을 통해서
뭐 분자량을 구하고 그런 문제는 안 나오니까
그냥 앞에 이제 입자 수가 있고 상수가 있고 결국에 이제 변화시킬 건 온도인데
온도가 핵심 변수다라고 생각하시면 됩니다.
이것이 이제 내부 에너지 공식이에요.
기억해 주시면 되겠어요.
아 이거 시간차들 잘 오시네.
신수 학생 왜 늦었어요?
민성 일로 와 앞으로 와 일로 와 여기 자리 없어 이제 울퉁불퉁 예 빨리
이쪽으로 오세요.
거기 좀 그 친한애 앞으로 올래?
뭐야?
뒤에 친구 있다 너 은찬이 은찬이 오랜만이지?
은찬아 얘 알아?
기억나?
학원 다 안 따라다닌다며 이제.
자 빨리 앉아서 적으시고요.
빨리 앉으세요.
지금 카메라에 머리통 나와요.
중이 언제 가지고 갔어?
잘했어.
자 요거 하나 기억해 주시고요.
지금 빨리 이거 다 느껴온 친구도 요거 하나 기억해야 내부 에너지는 온도다.
내부 에너지는 온도다.
챙겨 두시고요.
두 번째로 기체가 하는 일 보겠습니다.
기체가 하는 일 보겠습니다.
어 이제 여기서 또 일을 한다라는 얘기를 합니다.
그래서 상황을 어떻게 보셔야 되냐면은
주사기 같은 거 하나 상상하시고요.
아 주사기 하나 생각하시고 이렇게 이제 피스톤이 있고 영 기체가 여기 주사기
안에 실린더 안에 갇혀 있다라고 보시 보시 보면 됩니다.
얘네들이 이제 막 사방팔방 움직이겠죠?
항상 움직여 뭐 가만히 있을 수는 없습니다.
기체가 움직이면서 요 피스톤을 때립니다.
그래서 이제 힘을 가하는 거죠, 그렇죠?
그다음에 이제 이동을 시킬 거예요.
어 Δx 만큼 이동을 시킨다라고 가정해 보자.
쭉 이제 밀어 재낍니다.
그러면은 이렇게 이제 부피가 커지겠죠.
그랬을 때 이 피스톤의 단면적은 A라고 하겠습니다.
단면적은 A라고 하겠습니다.
이게 주사기를 상상하셔야 돼요.
약간 그 뚱구스러운 거,
뚱그릇스러운 주사기 있죠?
어 그런 거 생각하시면 돼요.
이 피스톤, 이거 원 원형이겠죠?
단면적이 이제 A다라고
했을 때 이렇게 이제 기체들이 피스톤을 때려서 이동시키면 우리가 이제
기체가 일을 했다라고
얘기합니다.
뭐 달구면 돼요.
여기 뜨겁게 달구시면은 얘네가 활발하게 움직여서
부피 커질 거 아니야.
그게 이제 기체가 일을 한 거다라고 보시면 되겠고요.
W는 Fs입니다.
이거는 알고 계시죠?
힘곱하기 이동거리를 우리가 이제 일로 정의를 합니다.
근데 이거를 좀 변형을 시키는 거야.
입자가 이제 한 두 개가 아니잖아, 그렇지?
여러 개가 두두두두두두 때립니다.
그래서 F를 압력으로 좀 바꿉니다.
뜨지?
압력 공식을 알고 있어야 돼.
알고 있나?
예린이 압력 공식이 뭐예요?
압력은 모분해 뭐예요?
뭐지 그냥 기본이다.
네 이건 초등학교 때 배우는 거잖아.
압력이라는 개념은 모분해 뭐예요?
면적 분의 힘입니다.
그렇지 초등학교 때 배웠지?
아니야?
면적 분의 힘입니다.
면적을 누르는 힘이잖아.
단위 면적일 m²당 힘 그거를 압력이라고
부르는 거야.
단면적 A 구요.
그 다음에 힘 F 이렇게 쓰면 돼요.
면적 분의 힘.
기억해 몰랐으면은 압력은 면적 분의 힘이야.
그래가지고 이제 F 대신에 넣는다.
P × A를 넣는다 이거죠.
그래서 P × A를 넣고 S 따라 붙고.
자 그럼 볼게요 여기서 지금 A 하고 S AS 값을 볼게요 AS 근데 이제
S는 이동거리잖아
이동거리가 Δx지 않나 그쵸 그럼 이제 단면적하고 요거 두 개 곱하면
뭐가 될까 얘네들 곱하면 뭐가 될까?
뭐가 되죠?
야 이거 원기둥을 생각해봐 여기 지금 이렇게 원기둥이 이렇게 이렇게
원판이 있고 주사기에서 이렇게 밀리는 거야
그럼 여기 사이에 원기둥이 있죠?
그랬을 때 이게 밑넓이에 해당되고 여기 높이에 해당되는 거야
그럼 곱하면은 뭐가 돼요?
부피가 되는 거야
그래가지고 P × ΔV가 됩니다.
이게 1 공식이야.
기억해야 돼요.
1 공식이다.
그랬을 때 또 이제 핵심이 되는 값은 모다 부피 변화다.
핵심이 되는 것은 이제 부피 변화다.
그래서 이제 부피가 증가하면
얘가 이제 일을 했다라고
그러고 부피가 감소하면은
일을 했다의 반대말 좀 어렵지만 일을 받았다라고
표현을 합니다.
그래서 이제 내부 에너지 하면은
이제 온도를 좀 눈여겨 보시고요.
일 얘기 나오면은
이제 부피 변화를 좀 눈여겨 보시기 바라겠습니다.
자 두 번째 그래프 좀 살펴보도록 하겠습니다.
그래프는 이제 P-V 그래프가 하나가 나와요.
압력에 따른 부피 그래프가 나옵니다.
그랬을 때 여기서 일의 양을 찾으셔야 되는데
등온선 하나 이제 그려주시고 A 포인트에서 B 포인트로 상태 변화가 됐다면
이 그래프 아래 넓이가 일입니다.
자 또 보지 넓이 이런 거 나왔다 그렇지 그래프 그래프에 든 넓이가 몰루미아냐
넓이는 가로 곱하기 세로야 세로 곱하기 가로야 축을 곱하란 말이야
압력하고 부피를 곱하면
뭐가 어떤 개념이 나와 압력하고 부피를 곱하면
일에 대한 개념이 나오잖아
그래서 P-V 그래프 아래 넓이는 W 일을 의미한다.
자 그 다음에 하나 더 그릴게요.
자 상태가 이렇게 변할 수도 있습니다.
a 상태에서 한 바퀴 돌아가지고 다시 돌아올 수 있어요.
기체가.
어 그럼 뭐 피스톤이 이렇게 이제 뜨거워졌다가 뭐 다시 차가워지는 거죠?
다시 처음 상태로 돌아올 수 있는데
그때는 요 둘러싸인 부분이 W다.
둘러싸인 부분이 W다.
그래서 요 넓이 같은 거 구하셔야 돼요.
당연히 이제 곡선 형태로 나오면 못 구하실 거고요.
어 이제 삼각형이나 이제 사각형 형태로 나오시면은
구하라는 데 구하시면 돼요.
그래프 보시고 넓이를 통해서
일회량을 구하시기 바라겠습니다.
자, 그다음에 이제 열역학 제1법칙을 얘기를 할게요.
그래서 열역학 제1법칙이 뭐냐라고 했을 때.
열역학 제제1법칙은 에너지 보존 법칙이다라고
생각하시면 돼요.
에너지 보존 법칙이다라고 생각하시면 됩니다.
에너지 보존 법칙.
그래서 이제 이런 주사기 안에 기체 가둬놓고 여기다가 이제 열을 가할 겁니다.
열을 가면은
그 열 에너지가 이제 어떻게 되느냐가 되는 건데
내가 공급한 열 에너지를 Q라고
했을 때 그것은 기체의 내부에너지를 변화시키거나
일하는데 쓸 것이다.
이 두 개 이외엔 없다.가 열역학의 법칙입니다.
그래서 Q는 Δ에 + W를 기억해주시면 됩니다.
그다음에 이제 ΔU를 딱 보고 어떻게 생각해야 돼요?
3/2 n n k p ΔT 또는 n R ΔT 그렇게 생각하시고요.
W를 보시고 p × ΔV 이렇게 이제 생각해주시면 돼요.
그래서 다시 한번 강조드리지만
여기 앞에 뭐 3k/2비고 넣어서
계산하라는 문제 안 나와요.
걱정하지 마시고 온도가 몇 배 변했는지 이제 이런 걸 따지셔야 돼요.
온도가 얼마나 변했는지 그런 걸 통해서
내부 에너지가 어쨌다 말씀하시면 되겠고요.
그다음에 여기서는 이제 곱해야 되겠죠.
압력도 뭐 변할 수도 있습니다.
근데 보통 이제 부피가 많이 변하고 어쨌든 이 값이 결국에는 이제
일을 한 값이다.
그래서 부피가 어떻게 됐는지를 보고 일을 어떻게 했는지 여러분들이 판단하시면
되겠습니다.
자 그런 얘기고요.
그 다음에 부호 얘기 좀 잠깐 좀 해 볼게요.
여기 열역학 과정 넘어가기 전에 부호에 대한 이야기를 좀 하도록 하겠습니다.
이게 에너지 값이라서요,
그 벡터 값이 아닙니다, 다 스칼라 값입니다.
그래서 다 그 어떤 양만 따져요,
크기만 따져요.
동선한번 방향 안 따진다 말이야.
그런데 여기다가도 ±를 씁니다.
어 그리고 그거는 이제 오른쪽 왼쪽의 의미가 아닙니다.
각각의 의미하는 바가 어 좀 따로 있어요.
좀 써볼게요.
이거를 만들어서 좀 정리하겠습니다.
± 기호가 의미하는 게 뭔지 좀 써볼게요.
먼저 q 값입니다.
여기가 이제 플러스 백 줄,
뭐 마이너스 백 줄 이렇게 들어갈 수가 있습니다.
그럼 이제 플러스 값이 들어갔다.
그러면은 기체가 에너지를 흡수했다라고
흡수했다라는 이야기입니다.
만약에 이제 여기가 q 자리에 마이너스 백 줄 들어갔다.
그러면은 에너지를 방출했다라는 소리입니다.
그다음에 내부 에너지 얘기 한번 해보도록 하죠.
내부 에너지가 이제 뭐 플러스 백 줄 여기 다 몇 J 들어가요?
몇 J 들어갔다고 해보자.
그 말 뜻이 뭐냐?
음 내부 에너지가 증가했다라는 거.
쉽죠
플러스 백 줄 내부 에너지가 증가했다 그만큼 마이너스 감소했다라는 얘기입니다.
그리고 같이 보셔야 될 게보다 내부 에너지는 온도 변화랑 연결되어 있으니까
온도가 증가했다라는 소립니다 플러스 값입니다
마이너스는 온도가 감소했다라는 소립니다.
마지막 W야.
W에 대해서도 ± 값을 쓰는데
W 값이 플러스로 되어 있다.
그럼 일을 했다라는 표현입니다.
했다 일을 했다.
마이너스가 뭐냐
이제 이런 말은 한국 말에서는 없긴 해요
일을 받았다 어 굳이 좀 이렇게 씁니다
일을 받았다 기체가 일을 받았다 우리가 이제 일을 받았다라는 표현은 잘 안
씁니다
일상에서도 이렇게 여기서 쓰고요
그다음에 이제 일을 했다라는 것은 부피가 어떻게 됐다
부피가 증가했다라고 보셔야 됩니다.
부피가 증가했다.
반대는 부피가 감소했다.라고 해석을 해 주셔야 되겠습니다.
알겠죠?
하다 보면은 이제 익숙해지는데
미리 좀 정리를 해 드리는 겁니다.
부호에 대해서
명확히 이거 오른쪽 왼쪽 생각하시면 안 된다라는 거,
스칼라 값이라는 거 챙겨 두시기 바랍니다.
이것이 이제 열역학 제제1법칙에 대한 내용입니다.
뭐 여기 물리도 과정 어려워요.
대학교 가서 배우시고요.
내부 에너지는 3/2 nkbT,
3/2 nRT 두 개 다 챙겨 주세요.
그 다음에 이제 이것도 독립적으로 좀 나와요.
3/2 kBT죠?
요게 이제 평균 운동 에너지입니다.
입자 한 개의 입자 한 개의 평균 운동 에너지는 3/2 kBT가 돼요.
그러니까 n만 빼면 되죠?
그럼 한 마리 한 마리 아니면 n을 1로 두면 되잖아.
이것도 이제 물어보니까 챙겨두세요.
그리고 W는 P ΔV 챙겨두셔야 되겠고요.
그 다음에 뭐니 뭐니 해도 여기 제목처럼 제일 중요한 거는 이거죠.
모든 건 여기서부터 출발한다라고
생각해주시면 되겠고요.
그 다음에 추가적으로 지난 시간에 뭐에 대해서
배웠죠?
여러 가지 배웠지만 결론 딱 하나였습니다.
이상 기체 상태 방정식 P V 는 n R T.
요거 하고 요거 두 개로 어 여기서는 모든 문제를 다 풀게 됩니다.
그냥 뭐 아까 뭐 보일레 없이 샤를 없이 여러 개 섞은 거다라고
생각하고 되고요.
그냥 약간 저기 치트키 같은 거라고
생각하시고 장착하고 계세요
그냥 머릿속에 FNMa 이런 것처럼 그냥 알아두세요.
압력 곱하기 부피는 몰 곱하기 기체상수 곱하기 온도다.
피부는 열지 피부는 열지 그냥 하나의 단어처럼.
챙겨 두시기 바랍니다.
자 그 다음에 열역학 과정 들어가도록 하겠습니다.
예시입니다.
이제 등압, 등적,
그리고 등온 단열 과정까지해서
총 네 가지 과정이 있어요.
하나하나 다 살펴보도록 하겠습니다.
하나 하나 다 살펴보도록 하자.
책 순서대로 갈게요.
등압 과정부터 보도록 하겠습니다.
등압 과정입니다.
이 한참데 등 등이 이제 뭐 갔다 갔다 그런 거.
압은 뭐겠어요?
영수야 압은 뭐겠어요?
압은 뭐야?
압 아래.
압이 뭐야?
압 압력입니다.
뭐 이렇게 맛있게 드세요.
젤리.
자 갔다라는 거고요.
뭐가 압력이 압력이 일정한 과정이다
이렇게 이제 보시면 되겠고요.
왜 내가 여기서 등압 과정이었느냐?
번호 좀 달리 쓸게요.
여기 열역학 과정이라고
쓰고 1번을 등압 과정이라고 할게요.
그래서 등압 과정부터 살펴보자.
압력이 일정한 과정이다라고 생각하시고요.
일단 주사기 하나 이렇게 그리시고요.
피스톤 하나 그립니다.
기체가 이렇게 있는 거야.
기본 세팅입니다.
그림이 우리 앞에 역학에서는 이제 뭐 물체 동그라미 그리고 이제 이동 시켰잖아.
여기서 이제 주사기 안의 기체들을 생각하시면 돼요.
그리세요.
그다음에 이제 몬지스라는요.
여기다가 열을 공급합니다.
Q를 공급을 해요.
그러면은 이제 기체들이 막 뜨거워지겠죠.
뜨거워지면은 막 피스톤 때리겠죠.
그럼 힘을 가해 가지고 이동을 시키겠죠.
부피가 증가할 거야.
이런 상황입니다.
근데 그런 상황에서 압력 일정한 거야.
어 바깥에서도 이제 대기압이 항상 존재합니다.
그래서 이제 대기압하고 기체 내부의 압력하고 평형을 이루면서
서서히 등속 운동하는 그런 상황을 우리가 등압 과정이라고
부릅니다.
그리고 이제 어떻게 한다?
Q는 ΔU + W 모든 건 여기서부터 시작합니다.
자 생각을 해보자.
기체가 열을 흡수했잖아.
그래서 플러스 백 줄이라고 쓰겠습니다.
그럼 그게 어떻게 되느냐?
뜨거워져겠지?
상식도 좀 생각하셔야 돼요.
뜨거워져서 차가 뜨거워지게서 차가 주겠어.
뜨거워지겠죠, 그렇죠?
그럼 여기 플러스 얼마 들어가는 거야?
대충 한 삼십 줄이라고 해볼게요.
그다음에 이거 부피가 증가했죠.
그럼 일을 했어, 받았어, 했어, 그렇죠?
그럼 여기 얼마 들어가?
나머지 칠십 줄, 백은 삼십 더하기 칠십.
이건 무슨 법칙?
에너지 보존 법칙.
절대 에너지는 사라지거나 새로 생기지 않습니다.
전환될 뿐입니다.
자, 이렇게 쓰는 거예요.
이제 여기에서 이거 쉽잖아, 그렇죠?
이렇게 막 복잡하게 계산하기 안 나와요.
몇십 몇십 이렇게 간단하게 접근하시면 되겠고요.
그다음에 이제 요거를 이제 P-V 그래프에 또 나타나셔야 됩니다.
이게 세트 아이템이야.
마치 v-t 그래프 같은 느낌이죠.
그래서 P-V 그래프로 P-V 그래프가 자주 나올 것이고 그걸 보고 해석을 좀
해야 돼요.
일단은 이렇게 이제 등온선 기본적으로 한 두 개 정도 이렇게 그려줍니다.
등온선 T₁, T₂라고 하겠습니다.
중온선이야 그러니까 보일의 법칙처럼 생겼죠.
그러니까 압력하고,
그러니까 온도가 일정한 때는 압력하고 부피가 반비례한다라는 거죠.
보조선으로 좀 그려놔요 이거를.
그래서 일단은 T 일하고 T 두 중에서 저기 누가 더 뜨겁니?
티언하고 티투 중에 어떤 게 온도가 높은 거지?
티투가 온도가 높은 거야?
무엇으로 판단해야 되죠?
민수 학생, 무엇으로 판단해야 되죠?
더 위에 그런 초등학생 같은 답변을 하시다니 실망입니다.
윤찬이 보여줘 무엇으로 판단해야 돼?
예린이,
자 내 계속 강조해도 까먹지 아직 지우지도 않았네.
뭘로 판단할래?
아니 신비, 내가 원하는 답 좀 해봐봐.
어차피 답정 넣잖아 선생님.
너희들의 창의적인 답변을 원하는 게 아니야.
아 내가 뭐 뭘로 하라 그랬어요
여기 파트는 두 가지만 기억하라 그랬잖아
첫 번째 알려가 제제1법칙 두 번째 이상 기체 상대 방정식
PV는 nRT로 판정하세요
알겠어요 약간 이제 뭐 하다가 좀 막히잖아
어 뭔가 잘 안 되잖아 그럼 전화를 걸어요
전화를 걸어 가지고 전화 채널 쓰세요
그리고 물어본다고
생각해 그럼 그 사람이 이렇게 대답해 줄 거야
PV는 nRT를 써보세요.
뭔 소리냐면은
여러분들 내 속에서도 여기 막 기체 하다가 잘 안 되잖아요.
그럼 이제 P V 는 N R T 이게 해설지에도 없어요.
이게 이렇게 해도 잘 안 풀어요.
그냥 딱 필요한 요소만 하지.
근데 아니 그렇게 하면 안 돼.
그냥 이거는 어떤 절대적인 치트키다.
비장의 카드다.
이렇게 생각하고 그냥 끊으세요.
뭔가 좀 잘 안 되면은.
괜찮아.
뭘로 한다고요?
뭘로 이거 판단한다고?
누가 온도가 높은지?
저거가 뭐니?
저거가 고래, 쏠래, 쏠래, 고래 이러야지.
자 뭐해요
인사야 PV는 nRT 이상 기체 상태 방정식으로 합니다
자 비교할 거면은 이렇게 좀 챙겨 가야겠죠
부피를 일정하게 고정을 시켜 보겠습니다
그다음 써 PV는 nRT 하는 방법 알려줄게요 그냥 써 무지성으로 그다음에 봐
부피가 일정하다면.
그리고 몰도 같고 R도 같다면
같은 것들은 위에다가 이렇게 체크해요.
그러면은 T₂가 T₁보다 뭐가 커?
압력이 크잖아.
압력이 크면 온도도 큰 거야.
누군가한테 말할 때도 이걸 근거로해서
말씀을 하셔야 돼요.
이상 기체 상태 방정식에 현재 지금 부피가 같다고 가정하면
부피가 몰 수 같다고 가정하면
압력과 온도는 비례하기 때문에 압력과 온도는 비례하기 때문에 T₂가 온도가 더
크다.
이렇게 말씀하셔야 합니다.
그리고 이제 기억해 이제는 이제 뭐 자동이야
이렇게 이제 이쪽으로 갈수록 원점에서 이렇게 멀어지는 쪽으로 좀 위에 있을수록
온도가 더 높은 거다 생각하시고 여기서 상태가 어떻게 변하느냐
압력이 일정한 상태로 부피가 변합니다
그러면은 압력이 일정한 상태로 부피가 이렇게 변하겠죠
A 상태에서 B 상태로 변했다고
했자 이런 식의 이제 그림이 있을 거야
옆으로 쫙 상수함수처럼 그려져 있는 것 이런 거가 등압과정이 되겠습니다.
부피는 뭐 이렇게 변한 거야.
뭐 V₁, V₂라고 하자.
ΔV, 부피 변화 보이시죠?
그다음 이제 압력 안 변한 거 보이시죠?
그 다음에 여기 그래프 아래 넓이 여기가 보다 더 보이다.
또 이제 이래 양구하면은
요 그래프 아래 넓이를 구하시면 됩니다.
노란색깔 라인.
케이스 by 케이스 두 가지 케이스가 있겠죠.
두 가지 케이스가 있습니다.
플러스 값이 있다면 마이너스 값도 있는 거고요.
이게 오른쪽으로 갈 수도 있지만
왼쪽으로 갈 수도 있어.
이렇게 또 있을 수 있다 정도 생각하시고요.
두 번째 가겠습니다.
두 번째는 등적 과정 있습니다.
등적 과정 등 갖다라는 거죠.
적 적이 뭐야?
준호야, 적이 뭐야?
적 뭐 나?
당신?
뭐 뭐라 그런 거야?
모르겠어.
어, 영서야 뭐야?
적이?
적이 뭐야 적.
대충 눈치껏 해봐.
새로운 친구 서연이 저기 뭐야?
아 한 자 한 자 적 등적 과정이래 뭐가 또 일정하다라는 거겠죠
어 차나 모르겠어 알면서
모르겠다 했지 도 봤잖아 민성 예린이,
최저 부피야, 알았죠?
부피야 부피.
너희 한자 모르죠?
잘 모르지.
학교에서 한자 수업이 있어요?
한자 수업이 있어요?
일학년 때 필수 아니죠?
필수예요?
그럼 왜 몰라?
죄송할 건 아닙니다.
사실 저도 쓸지도 모릅니다.
한글 많이 쓰다 보니까
이제 대충 느낌으로 아는 거지
최적 이런 말 안 쓰자 최적이 얼마다 이런 말 적은 부피입니다
알았죠?
어 그래서 이게 이게 좀 느낌이 안 와 압은 그냥 압력 나머지 다 되는데
얘만 느낌이 안 와 나르와 더 부피 개념이야
그래서 부피가 일정한 과정이다라고
생각하시면 되겠고요 어떻게 하면
부피가 일정하냐?
기체들을 가둬놓고 열을 가할 건데 어떻게 하면
이거 부피가 일정하겠어요?
여기다가 못을 박아 넣으면 됩니다.
피스톤 있잖아.
여기다가 못을 쾅 박아놔요.
물리적으로 고정시켜놓는 겁니다.
가둬놓고 절대 안 움직이게 하는 거야.
그다음에 열을 가하는 거죠.
그러면은 등적 과정이 됩니다.
자 Q는 Δ에 + W가 됩니다.
열을 가했다고 해보자.
만약에 백 줄의 열 에너지를 공급을 했다고 해보자.
그리고 잠깐 상상해보자.
저 안에 기체들은 어떻게 반응할까?
열 에너지를 흡수합니다.
그럼 얘네들 막 빨리빨리 움직이겠죠.
뜨거워가지고죠.
두두두두두 움직일 거야.
벽을 엄청나게 세게 때릴 거야.
그렇죠?
압력은 올라갈 것이야.
탈출을 하고 싶은데
갇혀서 탈출은 못하고 있는 그런 상황을 상상하셔야 됩니다.
내부 에너지 어떻게 될까요?
올라가겠죠, 그렇죠?
뜨거워질 겁니다.
뜨겁겠죠.
뜨거, 만져봐, 뜨거울 거 아니야?
일을 했어, 안 했어?
일을 안 합니다, 그렇죠?
부피가 전혀 변하지 않죠.
힘은 가지만 이동을 전혀 못 시킵니다.
그래서 W 값이 영이 됩니다.
그래서 공급한 열 에너지가 내부 에너지 변화로 몰빵되는 상황이다.
몰빵되는 상황이다 이렇게 판단하시면 되고요.
P-V 그래프도 같이 한번 그려보겠습니다.
P-V 그래프가 있는데요,
일단은 등온선 두 개 정도 그려주는 게 기본이고요.
T₁, T₂라고 하겠습니다.
부피가 일정해요.
부피 라인은 변화하면 안 돼요.
그러면은 상태가 이런 식으로 변하겠죠.
A 상태에서 B 상태.
상태라고 하는 것은 딱 한 포인트에 있을 때를 하나의 상태라고
얘기합니다.
그래서 얘가 이제 이렇게 변하는 거야.
뭐가 변해?
압력이라든지 부피라든지 온도.
요것이 이제 뭐 변하여,
그럼 이제 다른 점으로 이동하는데,
요거를 이제 열역학 과정이라고 부르는 것이에요.
자, 보시면은요, 압력이 어때요?
증가하죠.
압력이 증가하는 거 보이시고요,
온도가 증가하는 거 보이시고요.
그다음에 어때요 부피 변환 없죠
그래프할의 넓이 없죠 일 영이죠
그런 것까지 다 판단해 주시면 되겠어요.
그리고 이제 교재에는요 지금 뭐라고
써 있습니까, 여러분들?
고로 물론 교재에 뭐라고
써 있어야 Q는 ΔU라고 써 있죠.
이해되시죠, 그렇죠?
Q는 ΔU다.
용서학생, 왜 본인 책은 안 피시고요?
표 빨리 117 쪽이에요
지금 117 쪽에 밑에 보시면은
Q는 ΔU 찾으셨어요?
자 여기서 한 가지 말씀드리릴게 이제 답지 같은 거 보시면은
등적 과정 하면은 바로 Q는 ΔU 잖아요 그쵸?
그리고 Q는 ΔU이기 때문에 이러저러다라고
이제 바로 얘기합니다.
그런데 여러분들은 그렇게 하지 마세요.
풀로 다 쓰세요.
알았죠?
여기서 이제 결론들이 있어.
이게 있고 또 이게 이건 있고 또 이건 이거 마이너스 이게 있고 있어요.
그러면은 외울 게 네 개나 되는 거야.
아니 아니 여러분들은 그냥 Q는 Δ에 + W 딱 하나만 기억하시고 0을 쓰지
않는 게 아니라 0을 0이라고
쓰세요.
알았죠?
그리고서는 보기로 읽으시기 바랍니다.
이게 문제풀이 팁이에요.
0도 소중하니까 0이라고 없다해서
그냥 이렇게만 쓰지 마시고요.
이것도 쓰면서 문제를 푸시라고요.
모든 유형을 다 일관성 있게 푸시기 말이에요.
그래야 더 외울 게 적습니다.
그리고 이제 이것도 물어볼 테니까
답변하기도 쉽고요.
영도 의미하는 게 있어.
영을 뭐라고 의미해?
아까 이제 부호 얘기하다가 그거 아닐구나.
영이면은 뭐야?
영도 하나 썼까?
영은 뭐야?
없는 거죠, 그렇죠?
없는 건데 또 이제 한글 말은 추가 영이다.
추가 영이다.
단열이야.
열이 차단된 거야.
그렇죠?
어 내부 에너지가 영이다.
이게 무슨 말이에요?
변화가 없다라는 거야.
상시적입니다.
당연한 얘기.
온도 변화가 없다.
뭔가 뭔가 변화가 없는 거야.
내부 에너지 변화가 영이다.
변화가 없다라는 거죠.
그럼 일이 영이다.
일의 영이다.
뭐라 그래요 보통지 일이 영이다라고 하지 않고 일을 하지 않았다 이렇게 하죠.
한 걸로 표현할 때 일을 안 했다,
일을 하지 않았다 이렇게 표현하는 거야.
영이면, 음.
이제 이것도 이제 영을 보시고 그냥 일이 영이다
일을 하지 않았다 부피 변화가 없다
이렇게 해석하시기 바랍니다.
다음 페이지 넘어가도록 하겠습니다.
등온 과정 보도록 하겠습니다.
이거는 알겠죠?
등온 과정은 민수야, 온이 뭐야?
온이 온도입니다, 그렇죠?
이런 거는 딱 보여요.
온도.
온도가 일정한 과정이다라고 보시면 되겠고요.
자 여기 피스톤이 있고요, 기체가 있고요.
아 Q를 공급합니다.
자 그랬을 때 온도가 일정하대요.
온도가 일정해요.
열을 가했어.
그럼 얘네 좀 빨리 움직이잖아.
온도 올라가는 거 아니에요?
근데 여기서 얘를 퉁 퉁 칩니다.
그러면서 다시 또 느려져요.
그러면서 얘네들의 평균 속도는 일정하면서
얘를 아주 천천히 서서히 오른쪽으로 밀어 재끼는 상황이 가능합니다.
온도가 일정한 상태로 서서히 부피가 증가하는 그런 상황을 생각해 주시면
되겠고요.
Q는 ΔU + W가 됩니다.
다 쓰시고 그리고 이제 Q 값은 여러분들 문제 할 때는 그냥 100 J이라고
쓰세요.
한번 내 마음대로 정하는 건데
백출은 일단은 백이라고
써보고 대충 상황 판단해 보는 거죠.
어 내부 에너지부터 보자.
어 등온 과정이네.
온도가 안 변했죠, 그렇죠?
그러면은 3/2 n R T,
3/2 n k B T, T T가 안 변합니다.
그러면 이건 빵입니다.
내부 에너지가 변화하지 않습니다.
그리고 W 얼마 들어가야 돼?
에너지 보존 법칙에 의해서
백 줄 들어가야 되죠.
그리고 이렇게 얘기합니다.
내가 공급한 열 에너지가 모두 일 하는데
쓰였다.
이것이 등온 과정이 되겠습니다.
뭔가 하나 영이 되는 게 좀 나오죠?
쉬워요.
숫자 영 나오면은 쉬워지는 것이.
자 P-V 그래프 그리시고요.
여기선 등온 과정이기 때문에 온도선은 하나만 그리겠습니다.
온도선은 하나만 그리게 되는 거고요.
지금 이 상황은 온도는 일정해.
그러니까 이 라인만 따라가야 돼.
등온 과정은 이 라인만 따라 당겨야 돼요.
또는 이 라인만 따라 당기면 등온 과정이다라고
판단하시고요.
지금은 부피 증가하는 상황으로 했으니까
A 상태에서 B 상태로 이렇게 라인을 따라하게 그림을 그리시면 되겠습니다.
그리고 여기 그래프할의 넓이가 바로 W가 되겠죠.
저런 곡선 형태는 못 구합니다.
아, 내가 저번 주 수요일에 보충해줬을 때 저기 미적 미적분도 다 했는데
안 나왔어.
민서 혼자 나와서 민서 혼자 미적분 맞았잖아.
지금 하는 친구 있나 여러분들 고 삼 과정 하고 있는 사람이 있어요?
손 들어보세요.
지금 그럼 2학년 2학기 과정 하고 있는 사람.
지금 방학 동안에 2학년 2학기 하고 있어요.
영서는요?
안 해요?
왜 손 안 들어?
1학기 걸 하지는 않을 거 아니야.
2학년 2학기 걸 아니면 3학년 1학 3학년 걸 할 거 아니야 지금.
귀찮아서 손 안 들었구나 준호는.
삼학년 하는 사람 삼학년 일학기 있고 수학하고 있는 사람 어때?
요즘 미적분 뭐 배웠다고 하는데
여러분들 많이 안 배웠다고 한 것 같더라고요.
좀 석공부 열심히 하시고요.
네 번째 과정 들어가도록 하겠습니다.
네 번째 과정은 단열 과정입니다.
사람 그 손가락을 그렇게 썰고 그래요.
단열 과정 들어가겠습니다.
여보세요.
단열 과정 들어가겠다고요.
단열 과정 들어갑니다.
단열은 뭐예요?
열을 차단했다라는 얘기죠.
그래서 이렇게 피스톤 하나 그려주시고요.
기체 있고요.
단열이니까 열이 차단된 겁니다.
그러면은 어떻다라는 거야?
Q를 공급하지 않았다라는 거야.
그 상황에서 이제 일을 하게 할 수 있고 내부 에너지를 변화시킬 수 있습니다.
일단 씁니다.
Q는 ΔU + W라고 씁니다.
그리고 어떻게 한다?
그리고 Q가 뭐야?
Q가 공급이 안 됐어요, 그렇죠?
Q가 공급이 안 돼서 여기가 영이 들어갑니다.
여기가 이제 들어가요.
그럼 이제 흡수도 방출도 안 한 거죠.
열이 차단된 거죠.
그 상황에서 이제 뭔 짓을 좀 해볼 거냐면은
요거를 쫙 잡아 당겨볼 겁니다.
이렇게 인위적으로 누가 사람이 뭔가 이제 외부에 이제
강제적인 힘이 필요한 거죠.
그냥 주작이 당기는 거예요.
쭉 당겨요.
당길 수 있습니다.
힘들겠지만 그럼 어떻게 되느냐 일단은 땡겼죠.
근데 사람이 지금 이런 거를 여기다 쓰는 게 아니라 여기는 무조건 기체의 부피
변화를 보고 판단하셔야 돼요.
땡기면은 기체의 부피가 증가해서 감소했어.
증가했겠죠?
그럼 기체는 일을 해 받아.
사람한테 일을 받는 거야?
아니면 일을 하는 거야?
아까 부호 다시 확인해봐.
부피가 증가하면 뭐 한 뭐 된다 그랬어요.
일을 한다라고 그랬습니다,
여러분들 일을 합니다.
사람이 하든 말든 그거는 고려하지 마시기 바랍니다.
오로지 기체 입장에서만 생각하고 시고요.
기체의 부피가 증가하면 일을 했다라고
판단하시기 바랍니다.
예를 들어서
이제 기체가 50주례를 했다고 해보자.
부피가 증가하여 그럼 내부 에너지는 얼마가 들어갑니까?
마이너스 오십 줄이 들어갈 수밖에 없습니다.
에너지 보존, 에너지는 보존돼야 되니까.
보자, 합이 영이 돼야 되는 거야.
그리고 어떻게 판단해?
내부 에너지가 감소했네, 온도가 감소했네.
이게 바로 단열 팽창입니다.
단열 시킨 상태에서 인위적으로 팽창이 되버리면은
부피는 증가하고 내부의 온도는 낮아집니다.
하늘에서 이 일이 벌어지면 무슨 현상이 일어나죠?
구름이 생깁니다.
그리고 비가 내리는 원리입니다.
일단 그래프부터 그리겠습니다.
P-V 그래프를 그려주시고요.
등온선 두 개 그려주시고요.
그다음에 그래프가 조금 헷갈릴 수 있는데.
자 부피는 증가해야 돼요.
그러니까 오른쪽으로 가야 되고요.
그 다음에 이제 온도는 내려가야 됩니다.
그래서 여기서 이런 식으로 상태 변화가 일어납니다.
상태가 변하는 거 이렇게.
그 다음에 여기 이제 아래 부분의 넓이가 이렇게 보이셔야 되겠죠?
이마만큼 일을 했다.
이게 이제 단열 팽창이고요.
거꾸로 하면 어떻게 되겠어?
단열 압축이 되는 거고.
단열 압축을 하면은
강제로 누르는 거지 주사기를 꾹 눌러 부피 감소하고 일을 그때 받았다라고
얘기하고 ΔU가 플러스 값이 될 거니까
온도는 증가해서 뜨거워지고 단열 팽창,
단열 압축 이건 이 표현도 유명하니까
좀 챙겨 두시기 달아가겠습니다.
네 가지 과정입니다.
네 가지 과정이요.
기본 네 가지 과정이고, 90% 90%가 뭐야?
한 98%는 이 네 가지 과정을 갖고 열역학
제제1법칙을 물어보는 문제로 출제가 됩니다.
그리고 여러 가지 섞여 있을 수 있는 것이 있고요.
아닌 것도 있어요.
이도저도 아닌 것도 존재하긴 합니다.
등압도 아니야, 등적도 아니야, 등온도 아니야,
단열도 아닌 것도 있어요.
근데 이제 그런 거는 나오면 그때 나한테 물어보세요.
일단 이 네 가지를 기본 뼈대로 해서
열역학 과정을 생각합시다.
자 118 페이지 밑에 보겠습니다.
보시면 이제 생활 속의 예시가 있습니다.
대략 한번 읽어 보시고요.
단열 압축,
단열 팽창에 관련된 그 구름 생성 그림만 하나 추가적으로 더 보도록 하죠.
거까지 하고 잠깐 쉬게요.
어 어 우리나라 이렇게 생겼죠
태백산맥이 쫙 가르잖아요.
고쳐 여기가 저기 어디에요?
여기가 어디예요?
여기가 바로 영서지방이죠.
영서시방, 영동지방.
오케이 여기가 바로 영서지방입니다.
그렇죠.
그래서 우리 나라 이제 구조상 좀 이렇게 되어 있어요.
그래갖고 여기는 이제 동해바다가 되는 거,
그렇죠?
동해바다가 되는 거고요.
서쪽에는 이제 넓은 평야가 있는 거고요.
동쪽은 이제 산맥이 많이 발달해 있죠.
자 어쨌든간에 구름이 구름이 아니라 공기가 몰려옵니다.
그럼 이제 바다 쪽에서 오면 어때요?
그럼 수증기가 많이 있겠죠?
습하겠죠?
근데 얘네들이 산 만났어.
그럼 돌아가 아니야 올라가 올라가면서
어떻게 돼요?
단열팽창이 일어납니다 이때.
단열 팽창이 일어나면서 기온이 하강하고요,
수증기가 응결하면서 구름이 만들어집니다.
그래서 이제 저기 비가 많이 와요.
비가 많이 와요.
이쪽에 이쪽 동네 이제 비가 많이 와요.
그다음에 이제 산을 넘어갑니다.
산을 넘어갔어요.
그럼 얘네들이 어떻게 돼요?
비 다 쏟고 내려가네.
내려갈 때 단열압축이 일어납니다.
단열 압축이 일어나고 기온이 올라가겠죠.
어 꾹 눌리면서 이제 뜨거워지는 거야.
그리고 수증기는 이제 없어.
이제 비 다 뿌려가지고 그래가지고 어떻게 돼요?
녹세 녹세 녹세 바람이 분다.
녹세 바람 알아요?
녹세 바람 아주 고온 건조한 바람입니다.
고온 건조한 이제 독서 바람이 분다 이런 이제
우리나라에서 지형적인 특징에 의해 이런 현상이 발생합니다
참고로 알았어요 자 여기까지 하고 두시고요
잠깐 쉬었다가 또 이어서 하도록 하겠습니다.